### 进程间通信

在讲解进程间通信之前，先给大家一个任务：启动两个进程，一个输出“Ping”，一个输出“Pong”，两个进程输出的“Ping”和“Pong”加起来一共有50个时，就结束程序。听起来是不是非常简单，但是实际编写代码时，由于多个进程之间不能够像多个线程之间直接通过共享内存的方式交换数据，所以下面的代码是达不到我们想要的结果的。


```Python
from multiprocessing import Process
from time import sleep

counter = 0


def sub_task(string):
    global counter
    while counter < 50:
        print(string, end='', flush=True)
        counter += 1
        sleep(0.01)

        
def main():
    Process(target=sub_task, args=('Ping', )).start()
    Process(target=sub_task, args=('Pong', )).start()


if __name__ == '__main__':
    main()
```


上面的代码看起来没毛病，但是最后的结果是“Ping”和“Pong”各输出了50个。再次提醒大家，当我们在程序中创建进程的时候，子进程会复制父进程及其所有的数据结构，每个子进程有自己独立的内存空间，这也就意味着两个子进程中各有一个`counter`变量，它们都会从`0`加到`50`，所以结果就可想而知了。要解决这个问题比较简单的办法是使用`multiprocessing`模块中的`Queue`类，它是可以被多个进程共享的队列，底层是通过操作系统底层的管道和信号量（semaphore）机制来实现的，代码如下所示。

```Python
import time
from multiprocessing import Process, Queue


def sub_task(content, queue):
    counter = queue.get()
    while counter < 50:
        print(content, end='', flush=True)
        counter += 1
        queue.put(counter)
        time.sleep(0.01)
        counter = queue.get()


def main():
    queue = Queue()
    queue.put(0)
    p1 = Process(target=sub_task, args=('Ping', queue))
    p1.start()
    p2 = Process(target=sub_task, args=('Pong', queue))
    p2.start()
    while p1.is_alive() and p2.is_alive():
        pass
    queue.put(50)


if __name__ == '__main__':
    main()
```


> **提示**：`multiprocessing.Queue`对象的`get`方法默认在队列为空时是会阻塞的，直到获取到数据才会返回。如果不希望该方法阻塞以及需要指定阻塞的超时时间，可以通过指定`block`和`timeout`参数进行设定。

上面的代码通过`Queue`类的`get`和`put`方法让三个进程（`p1`、`p2`和主进程）实现了数据的共享，这就是所谓的进程间的通信，通过这种方式，当`Queue`中取出的值已经大于等于`50`时，`p1`和`p2`就会跳出`while`循环，从而终止进程的执行。代码第22行的循环是为了等待`p1`和`p2`两个进程中的一个结束，这时候主进程还需要向`Queue`中放置一个大于等于`50`的值，这样另一个尚未结束的进程也会因为读到这个大于等于`50`的值而终止。

进程间通信的方式还有很多，比如使用套接字也可以实现两个进程的通信，甚至于这两个进程并不在同一台主机上，有兴趣的读者可以自行了解。
